---
title: 总结篇（一） -- 基础知识
date: 2018-01-31 18:46:51
tags: 总结
---
## 移动端适配
1.  使用 `<meta>` 标签

    ```
    <meta name='viewport' content=' width=device-width user-scalable=no initial-scale=1.0 maximun-scale=1.0 minimum=1.0 ' >

    ```

    这个标签主要作用是网页宽度默认等于屏幕宽度，用户不可以缩放，缩放比例1。

2.  使用 Media Query（媒体查询） 模块
    通过媒体查询，从而判断采用的样式
    主要是有两种方式：

    *   <link> 元素中的媒体查询

        ```
           <link rel='stylesheet' href='./css/style.css' media='(min-width: 800px) and (max-width: 1400px)' >

        ```

        这个标签表示只有 width 在 800px-1400px 时才采用 style.css 这个样式表
    *   样式表中的媒体查询
        在样式表中书写媒体查询

        ```
          @media (max-width: 414px){
              .button{
                  display: block;
              }
          }

        ```

        上述代码表示：当宽度小于 414px 的时候，button 元素显示在页面中
3.  动态rem
    一切以宽度为基准。
    rem是根元素（html）的 `font-size` 的值，我们可以使用 JS 实现将 html 的 `font-size` 设置为屏幕宽度，之后 rem 就和屏幕宽度有一定的映射，当然也可以设置为屏幕宽度的 1/2 ，之后使用 rem 实现元素的宽高 margin padding 等需求。

4.  在做移动端适配的时候还要注意一些小问题

    *   移动端没有 hover 事件，但是有 touch 事件
    *   移动端没有 resize 事件，没有滚动条
    *   rem 单位可以和其他单位混用，例如：`border: 1px solid red`

## 闭包
1. 闭包指一个函数或函数的引用与一个引用环境绑定在一起，这个引用环境是一个存储该函数每个自由变量的表。简单的说就是自由变量和引用这个自由变量的函数就是闭包。闭包可以读取其上作用域链中的值。
    ```
     var a = 1
     function fn(){
         console.log(a)
     }
     fn.call(undefined)   // 调用之后，会打印出1
    ```
    上述的变量 a 和函数 fn 即是闭包

2. 当我们在写代码的时候，会在无形之中就使用到了闭包。
- 用途一：读取其上作用域链中的值。例如在全局作用域中定义了 a 和函数 fn，在 fn 中并没有定义 a ，但是却可以使用全局变量 a。参照上面例子。

- 用途二：让自由变量保存在内存中，即封装变量
在全局代码执行的时候，会产生一个全局执行上下文环境（Execution Context）。调用函数的时候，会产生一个函数执行上下文环境（Execution Context）。当函数调用结束后，函数执行上下文环境和其中的数据将被消除，重新回到全局执行上下文环境。但是当在函数执行上下文的环境中存在闭包，那么即使这个函数调用完成，其执行上下文环境也不会被消除，因为还有闭包被引用着。
    ```
    function fn1(){
       var a = 1
       addA = function(){  // 此处不用 var 声明，从而创建一个全局变量，但是其可以引用局部变量 a 
           a++
       }
       function fn2(){
           console.log(a)
       }
       return fn2
    }
    result = fn1.call(undefined)
    result()  // 打印出 1
    addA()
    result()  // 打印出 1
    ```

    当调用完 fn1 之后，局部变量 a 并不能被垃圾回收，因为 fn1 返回的函数仍然调用局部变量 a ，此时的局部变量 a 就被保存在内存中

    在函数内部定义局部变量，外部不能访问，但是闭包仍能访问到这个局部变量，外部如果要访问局部变量，只能通过函数 return 出来的接口。

## call、apply、bind
这三个方法都挂载在 Function.prototype 上，都是函数的方法，可以调用函数

#### call()

- 作用：
    切换上下文（this）
    操作参数

- 当使用 call() 调用一个函数的时候，call() 的第一个参数是 this ，第二个参数是需要传递给函数的实参（arguments）。
    ```
    fn.call( this , arguments )
    ```
#### apply()

- 作用：

    切换上下文（this）
    操作参数

- 当使用 apply() 调用一个函数的时候，apply() 的第一个参数是 this，第二个参数是一个数组，apply() 方法会将数组中的元素拆分依次传入到函数中。
    ```
    fn.apply( this , [ 1,2,3 ] )
    ```
#### bind()

- 作用：

    切换上下文（this）
    科里化，即部分求值，函数调用是可以传递参数，之后返回的函数（闭包）也可以接收参数

- 当使用 bind() 调用一个函数的时候，bind() 方法会返回一个函数，他的第一个参数是 this ，第二个参数是需要传递给函数的实参
    ```
    let curryFn = fn.bind( this , param1 , param2 )
    curryFn( param3 , param4 )
    ```

## HTTP POST 请求
```
1 POST /path HTTP/1.1
2 Host: passport.baidu.com
2 User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/62.0.3202.62 Safari/537.36
2 Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8
2 Content-Length: 24
2 Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
3
4 username=ff&password=123
```

## 数组去重
#### 对象键值对法。遍历数组时看对象中是否有 key
```
function unique(arr){
     var newArray = []
     var obj = {}
     for( var i = 0, len = arr.length; i < len; i++ ){
         if( !obj[ arr[ i ] ] ){
             obj[ arr[ i ] ] = 1
             newArray.push( arr[ i ] )
         }
     }
     return newArray
 }
```
#### Set 对象
```
function unique(arr){
    return newArr = Array.from(new Set(arr))
}
```

#### 数组下标判断。遍历数组是看相应值的下标是否和索引相同
```
function unique(arr){
     let newArray = []
     arr.forEach( (value,index) => {
         if( array.indexOf( value ) === index ){
             newArray.push( value )
         }
     } )
     return newArray
 }
```

#### 遍历数组法。遍历数组时看新数组中有没有该值
```
function unique(arr){
     let newArray = []
     arr.forEach( (value,index) => {
         if( !newArray.includes( value ) ){
             newArray.push( value )
         }
     } )
     return newArray
 }
```